---
title: Hoe Oleg Miroshnyk van Kiev naar Delft liftte
author: Oleg Miroshnyk
pubDatetime: 1996-07-03T15:33:05.569Z
slug: kiev-delft-miroshnyk
featured: true
draft: false
tags:
  - Liften
  - Русский
  - Verslag
description:
  Een verslag van de liftreis van Oleg Miroshnyk van Kiev naar Delft
---

## Содержание

## Идея автостопа – прелюдия

Мой голландский друг Питер каждое лето путешествует автостопом, объехал почти всю Западную Европу и
даже некоторые страны бывшего соцлагеря. А тут еще оказалось, что в прошлом году Першинг (дружбан по
компакт-дискам) вместе с подругой автостопом добрался до Парижа. Чем я хуже? Поговорил с Першингом,
попили портвейна, все подробно записал . Вперёд!

## Приготовления

1. Виза – без проблем. Питер сделал приглашение, и Шенгенская виза уже в
   паспорте.
2. Деньги – есть $300, 1020 французских франков ($205) и 30 голландских
   гульденов ($17). Итого - $535. Должно хватить.
3. Маршрут – попробую путь Першинга: Прага – Нюрнберг – Франкфурт – Саарбрюкен
   – Париж. Это – задача-минимум. В планах – после Парижа добраться до Роттердама (Питер ждет
   подарок), а потом – к другу в Германию и – домой.
4. Вещи – беру фотоаппарат, пару банок тушенки, бутылку водки (подарок Питеру
   от Крана), блок LM,
   кулёк сухариков, туристский коврик, две пары обуви, пару футболок и тд. Всего – один средний
   рюкзак и сверху коврик.
5. Таблички – заготовил несколько табличек типа GERMANY, NURNBERG, SAARBRUCKEN,
   PARIS. Беру чистый
   альбом для рисования (на всякий случай), фломастеры, а также атлас Европы.

В путь!

## День первый - Киев

Поезд Киев – Ужгород. Еду до Мукачево. Билет около $8. Провожают: Кран (бутылка портюши), Макс (4
пива) и Буг (на шару).

## День второй – Мукачево – Кошице – поезд до Праги

Около 6 утра вышел в Мукачево. Добрался до автовокзала. За $5 взял билет до Кошице (Kosice). Ехать
пару часов. Водила (козел) оказался любителем раннего Киркорова. Наслушался Филю на всю оставшуюся
жизнь. Сильно проникся. А я, дурак, люблю Deep Purple, LZ, Heep, Doors etc. Приехал в Кошице и сразу
купил билет на поезд до Праги (15 долларов по курсу).

(Важно! Брать билет нужно только с местом. Иначе простоишь всю дорогу в коридоре.) Поезд только
вечером. Друг Милан встретил меня и повёл «на пиво». Через пару часов расстались, и я пошел в
свободное плаванье по городу. В заведениях все очень дешевое (за день потратил десятку баков в
местной валюте). Встретил массу интересных людей. Чехов не любят. Поддакиваю и подливаю. Искал
попутно достопримечательности – туго. Подустал и заблудился, но до вокзала как-то добрался. Помогли
добрые люди. Им тоже наливал. Скорей бы в поезд.
В поезде оказалось много наших, едущих на заработки в Чехию. Все пахучие (не смотрят рекламу
«Проктор энд Гэмбл») и сильно пьяные (смотрят рекламу). Оказалось, что это вагон первого класса, и
наших вскоре выгнали. На их место сели словаки. Тоже пахучие и пьянючие. Да и сам уже не намного
лучше. Купил у проводника пиво. До завтра. Спать!

## День третий – Прага – Хейлбронн

5-40 утра - и я уже в Праге. Первым делом – хотел помыться на вокзале. Местных денег пока нет –
рано. Банки и обменки ещё закрыты, а словацкие бабки не в ходу. Смотрительница туалета (синяя-синяя)
глянула на меня и пустила без денег. Чехи! – попробуйте так у нас на Центральном Вокзале! Помылся и
почти в норме. Старт – первым делом - по пиву. Вкусно, недорого, повторим-ка. Купил карту Праги и
отправляюсь на исходную точку, указанную Першингом. Для начала решил пройтись пешком. Полтора часа
ходил где-то в центре, еще пару пива. Проехал пару остановок на метро. Нашел нужный трамвай. Ехать
до остановки «Крематорий», а там немного пешком – метров 300-400. Это выезд из города на трассу,
ведущую в Германию. 09:00 - сел у трассы с табличкой «GERMANY». Полный идиотизм. Никто не
останавливается. Сижу уже третий час, а толку – ноль. Становится жарко – уже под 30. Решил – еще
полчаса, и буду возвращаться на вокзал, а там уже как-то на поезде до Голландии. Париж - пролетает.
Сижу, курю, пью воду. Пошёл в кусты по делу – вдруг - скрип тормозов. Чех - водила - ни
по-английски, ни по-русски. Я говорю – GERMANY, он радостно кивает. Во попёрло! Сразу из Праги в
Германию! Радовался я недолго. В Пльзене водила вдруг остановился посреди города и говорит что-то
типа – тебе туда, а мне туда. Короче, вышел и сел вдоль дороги в центре города с той же табличкой.
Температура - +33. Невыносимо. Вижу - идет такой же. Оказался чехом Петером. Ему почти со мной по
пути. Занятую мною позицию и мои таблички он оценил как, мягко говоря, не очень удачные. Дошли
вместе до границы города. 15 минут – и мы уже едем в направлении границы с Германией. Доехали до
каково-то маленького села. Водиле в одну сторону, чеху – в другую, а я опять сижу возле трассы с той
же дурацкой табличкой.
(Важно! Как впоследствии оказалось, мои таблички, во-первых, больше годились для проверки зрения
водителей, так как были нарисованы довольно тонким фломастером (пару раз водители тормозили, чтобы
прочитать, что же на них написано), а во-вторых, идеологически были выдержаны неправильно. На
табличке должно быть название ближайшего крупного города. Шансы уехать из Праги с табличкой «PLZEN»
намного выше, чем с табличкой «GERMANY». Скорее всего, многие машины не останавливались, так как
водилы считали, что для меня лучше именно машины, направляющиеся в Германию. К сожалению, до меня
это дошло уже в Германии после общения с себе подобными.)

(Важно! Когда водилы узнавали, что я из Украины, все реагировали практически одинаково – ааа!
Россия, Москва, перестройка и тд. Дистанционироваться от Москвы немного помогало упоминание о
Чернобыле. Типа: Киев – это Украина, и он находится рядом с Чернобылем. Для чехов важно подчеркнуть,
что Украина и Россия – это типа Чехия – Словакия. Для словаков - то же самое (когда я говорил, что
словаки и чехи – как украинцы и русские, - действовало на 100%). Кстати, на будущее. При путешествии
автостопом с голландским водилой желательно рассказать пару анекдотов о тупых бельгийцах.
Бельгийские водилы тают от анекдотов о глупых голландцах. Годятся любые переделанные анекдоты о
чукчах. Кто там говорил о дружбе народов!? ) Итак, сижу уже час где-то в сотне километров от
немецкой границы. Рядом сидят два весьма колоритных словака. Не могут поймать тачку уже три часа.
Вид у них – это нечто. Немытые, небритые и с огромными грязнючими рюкзаками. Поговорили о вредных
чехах, я угостил их пачкой сигарет, они презентовали бутылку воды. Словом, все как обычно. У них
есть преимущество – на это место они прибыли раньше меня. По правилам автостопа (да, забыл сказать,
что есть три главных правила hitch-hiking: 1) быть вежливым 2) быть терпеливым 3) уметь правильно
выбрать место и адекватно рисовать таблички) я должен ждать, когда их подберет какая-нибудь машина,
и сидеть где-то в метрах 30-40 за ними. К моему немалому удивлению, через минут 30 их таки забрала
машина. Остался один. Сижу, курю. Через час какой-то чех подобрал и довёз меня прямо до Розвадова (
ROZVADOV). Время – 16:00. Таким образом, я добрался из Праги до границы с Германией за 7 часов. Для
опытного автостопщика – это слишком долго. Пограничный переход – километра два. Куча фур и всякой
фигни. Перешел через границу, и никто меня даже не тормознул. А как же штамп в паспорте? Не сразу,
но нашел скучающего офицера – погранца. Показал ему паспорт и попросил поставить штампик о
пересечении границы. Немец очень огорчился (он в тени пил кофе), но взял мой паспорт и пошел в
каптёрку. Долго пробивал мои данные по компьютеру. Ничего не нашел и поставил штамп. Привет,
Германия! Сразу же после перехода в Германию встретил уже знакомых словаков. У них опять
преимущество. Они пришли раньше меня. 15-20 минут – и они уже уехали. Сел с табличкой «NURNBERG».
Прошло 10 минут – тормознулась немецкая машина. Что-то типа наших грузовичков с надписью «ЛЮДИ».
Поехали! Водила – улёт! Сонный и говорливый. Английский – слабенький. Общение - на уровне «Брат-2».
Угощал водой и сигаретами. Пару раз создал по ходу дела аварийные ситуации. Обошлось. Довёз до
Resthouse (RH - типа заправка + мотель + магазин) за Нюрнбергом. Время гнилое - 20:20. Пока никто не
останавливается. Нарисовал новую табличку «HEILBRONN». Это следующий более или менее крупный город
на пути. 10 минут – ура! тормознул немца на фуре. Водила – Кристиан – просто супер! Хорошо говорит
по-английски. Угощал шоколадом, водой и сигаретами. Всю дорогу вели беседы «про жизнь». 22:45,
приехали на какой-то RH. До 23:00 пытался поймать машину. Жопа. Стало совсем темно. Один водила,
правда, остановился. Едет до Мангейма (MANNHEIM). Это немного в сторону. Понимаю, что сегодня уже
никто не остановится. Решение – переночевать. Где? Рядом с RH нашёл лесопосадку. В темноте место мне
показалось просто замечательным. Кустики, деревья. На RH набрал воды – помылся. Вытащил из рюкзака
бутылку водки. Посмотрел, пооблизывался, но это – подарок! Пошли дурака за водкой … - это обо мне.
Ну, надо ж было взять с собой только одну бутылку и то - как подарок для Питера. Мой совет и наказ
последующим поколениям – брать нужно как минимум три бутылки. Одна в день – норма. Не так тоскливо.
Хорош. Помылся, постелил коврик – спать.

## День четвёртый – где-то под Хейльбронном – Париж

5:00 – подъем. Осмотрелся вокруг – ну и место я выбрал! И у нас так гадят. В пяти метрах обнаружил
помойку. Опять помылся и попытался причесаться. Пока принципиально не бреюсь. Встретил на выезде из
RH поляка. Едет в Швейцарию. Поговорили, покурили, пытаюсь словить тачку. 8:00 – пшек уехал. Сижу
сам. Курю, пишу, пью воду, матерюсь. 8:50 – сижу. Без вариантов. Настроение – соответствующее.
Решил – еще подожду час - полтора. Если ничего не поймаю – извини, Питер, никто тебе ничего не
передавал. Какая водка? 9:30 – только отлучился в кусты – остановилась классная тачка. Немец
толстенный и едет на Франкфурт (FRANKFURT). Не совсем то, что мне нужно, но я уже согласен ехать
куда угодно, лишь бы выбраться из этой задницы. Доехал до очередного RH. Место – мягко говоря, не
так чтоб сильно бойкое. За два часа – только одна поклёвка, и то немец ехал на Кёльн (KOLN). До
Саарбрюкена (SAARBRUCKEN) – это граница с Францией – еще около 150 км. Открыл тушенку. Одна
радость, - рюкзак стал легче. Около 12:00 остановился 500-й мэрс. Нам по пути – до Кайзерслаутерна (
KAISERSLAUTERN). Совсем близко до границы с Францией. Немец объяснил, что сильно спешит на какую-то
важную встречу, и предложил довезти меня до ближайшего RH за городом. Это был не его день. Как
назло, (для немца) ближайший RH оказался километров 30-35 за городом. Но ничего, довез-таки. Хороший
мужик. До границы всего ничего, но и народу много. Убеждаюсь, что не все следуют правилам автостопа,
особенно это относится к полякам. Не зря их в Европе не очень любят. И еще. Любопытно, что хорошо
реагируют на табличку (а я сижу с табличкой «SAARBRUCKEN») водилы, которые в силу различных причин
все равно тебя не возьмут – или салон полный, или едут не в ту сторону. Такие водилы обычно
останавливаются, сокрушенно машут руками и грустно улыбаются. Ну так какого хрена останавливаться?
Проехали. Через примерно час тормознул немца до Саарбрюкена. Ему куда-то в центр города, а мне
немного дальше. Несколько раз он пытался высадить меня на трассе, мол, пешком недалеко. Вежливо (см.
Правила автостопа) объясняю, что это не есть хорошо, так как (а вдруг?) полицаи нарисуются. Немец в
итоге оказался законопослушным и довез меня прямо до границы с Францией (200м от перехода границы).
Ну, наконец-то! 15:45 – перешел границу с Францией. Выяснилось, что все мои таблички потерялись в
пути. Нарисовал «PARIS» на обратной стороне атласа. Занял позицию в 500м от границы и пытаюсь
поймать машину. Место, как обычно, оказалось не самым удачным. Машины после границы разгоняются и
пролетают мимо как пули. В основном, 90% проезжающих и пролетающих мимо машин - с французскими
номерами.

(Важно! Французские водилы в основной своей массе - жлобы. На таблички реагируют крайне вяло. Как
мне объяснил мой голландский друг, рассчитывать нужно на немецкие, бельгийские и голландские тачки.
Почти нет шансов тормознуть австрияк, итальянцев и водил из стран бывшего соцлагеря (ну кто бы мог
подумать! А то я не знал!). Впереди стоят три девки. Внешне – балла на три по пятибалльной системе.
Чудо! Французская фура со второй полосы резко тормознула и девок забрала. Да… Не родись красивым…
Короче, подождал до 17:00 и вернулся обратно к переезду через границу. Познакомился с поляком. Ему
тоже до Парижа. Поговорили на английском, так как он вроде бы по-русски ни гугу. Врет, наверное. Я
быстро объяснил, что для меня Украина и Польша – как братья родные. 5 минут - мы уже друзья и ловим
машину вместе. 17:30 – тормознули немца прямо до Парижа. Полдороги проспал. Очнулся – опаньки! Да мы
уже въезжаем в Париж! Время – 21:30. Вот это действительно пруха. Немец подбросил до конечной
станции одной из веток метро. У пшека – своя программа – едет к друзьям. У меня ни программы, ни
друзей, ни идей нет. Нужно где-то устроиться, помыться и переодеться. Новый друг посоветовал двигать
в район Пер Лашез (PERE LACHAISE). Там, по словам пшека, есть куча недорогих гостиниц (недорого – а
это сколько?). Плюс – в этом районе известное кладбище с тем же названием. Короче, тепло попрощались
и расстались.

(Важно! Метро в Париже: Проезд в метро стоит порядка одного 1,2 доллара без учета расстояния. Нужно
покупать «карне» - 10 билетиков. В этом случае один билет получается на 30% дешевле. В городе есть
два типа подземки – обычное метро и скоростные подземно-наземные поезда (RAR), которые в черте
города ездят по тем же линиям, как и обычное метро, и стоимость проезда та же. RAR соединяют Париж с
пригородом, на стоимость проезда за пределы города уже зависит от «зонности». Билет используется
дважды – на входе и выходе. Как я позже убедился, многие латиносы, афроевропейцы и им подобные ездят
на шару, перепрыгивая через парапет. Ни разу не видел, чтобы их хоть раз тормознули работники метро
или полицейские. Вообще, негры (сорри, афроевропейцы) наглючие, просто жуть. Каждый второй норовит
сшибнуть сигарету. Эх, Франция. Лет через 20 там белые будут раритетом. И еще. На станциях метро
курить нельзя, но многие курят. Я тоже курил. Ну, а если другие курят?) Короче, с пересадками
добрался до станции Пер Лашез. Уже темно. Куча гостиниц, в основном – алжирские (хозяева – алжирцы).
Одно желание – где-то остановиться. В первой попавшейся т.н. гостинице есть места. За ночь – 120
франков (около 24 долларов). Количество звёзд – 0. Паспорт никого не интересует. Заплатил за три
ночи. Комната большая, есть унитаз и умывальник, а душ один на этаже. Унитаз оказался биде. Но это я
понял насколько позже (жаль, никто не видел, как это происходило). Совок есть совок. Первым делом
помылся, сбрил гадкую бородёнку и постирался туалетным мылом в умывальнике. Через час я уже немного
начал нравиться самому себе и пошел в ночное. О!, запахи пищи со всех сторон! Пришлось нарушить
спортивный режим (пару пива) и купить огромный бутерброд с овощами и рыбой (в Киеве такой бутерброд
я бы ел целый день). Хозяйка кафе просветила, что нужно посетить и как туда добраться. Познакомился
с аборигенами (алжирцы). Держат гостиницу рядом с моей. Цены за ночь дешевле на 20 франков (4
доллара). Может, переберусь. Хотя я уже заплатил за три ночи. Будет видно…

(Важно! Одному очень скучно и тоскливо. Следующий раз (если удастся) нужно ехать вдвоем).

(Важно! Да, о водке я уже говорил. Не повторяйте моих ошибок!) Вернулся в «номер». Подвожу первые
итоги автостопа:

1. Потратил: 28 долларов от Киева до Парижа (дорога). Плюс долларов 10 на пиво
   и виски в Кошице (бухал
   полдня), плюс пиво и булочки и Праге (или булочка, не помню) + карта Праги и проезд по Праге.
2. Маршрут: Киев – Мукачево (поезд – 8 долларов), Мукачево – Кошице (автобус –
   5 долларов), Кошице –
   Прага (поезд с местом – 15 долларов), Прага – Пльзень – где-то на полпути до немецкой границы –
   Розвадов – Нюрнберг ––Найлбронн – Франкфурт - Кайзерслаутерн – Саарбрюкен – Париж.
3. Машины: 3 – по Чехии, 5 – по Бундесу, 1 – до Парижа.
4. Время в пути: выехал из Киева в субботу вечером, прибыл в Париж во вторник
   вечером. Из Праги до Парижа добрался за два дня. Три ночевки – поезд Киев – Мукачево, поезд
   Кошице – Прага + в
   лесопосадке под Хейльбронном.

Глаза слипаются. На сегодня хватит. Ну как же я мог взять только одну бутылку водки?! Кто мне в
Киеве поверит? Ладно. Проехали. Головой думать надо. Достирал шмотки в умывальнике шампунем для
тела. По барабану. Спать!

## День пятый – Париж

7:00 – подъем! Но с трудом. Башка – не моя. Два дня под солнцем при 30-33. Ладно. Первым делом купил
карту Парижа (40 франков – около 8 баков). Удивило, что в одну цену как очень большие карты, так и
маленькие. Ну, если цена одинаковая, то нужно брать самую большую. Так я и сделал. И правильно.
Карта классная, очень подробная и информативная. Наметил маршрут на первый день. Первым делом -
кладбище Пер Лашез. Друзья рекомендовали посетить могилку Джимми Моррисона из the DOORS (умер в 71-м
от передозировки). Снова негрила (как там правильно – афропарижанин) подвел. Спросил у него «как
пройти до Пер Лашез Семитри» (семитри – это по-английски кладбище). Радостно улыбался, говорил
«Си» (да) и привел меня к станции метро. Козел. (Метро – семитри – наверное, очень похоже. Ну, не
знаю). Ладно-ладно. Без него нашел. 7:20 – я на знаменитом кладбище Пер Лашез (PERE LACHAISE). В
такое время там народу нет. Только уборщики - афропарижане с метелками (морда – черная, прикид и
метелки – зеленые. Похоже, в местной мэрии точно люди с чувством юмора). Кладбище – о-го-го. Но я
знал пароль (Першинг – спасибо!). Просто спросил, где могила Джима Моррисона. Этот, чтоб не
повторяться, с метелкой, заулыбался и сказал «О! Моррисон - иди типа туда и туда». 7:30 утра. Шок!
На могиле живые цветы, а возле могилы – куча (10-15 человек) бомжеватых злыдней. Курят марихуану,
пьют пиво, вино, водку. Постоял, покурил и пошел дальше в центр Парижа. Направление – на Монмартр. В
кафе опять накладка. Заказал пиво. Шоколадный зайчик – официант – принес пиво и подсунул мне тарелку
с маленькими булочками. На мой вопрос “how much is this?”, чумазый улыбнулся и подсунул тарелку еще
ближе. Ну, думаю, это за счет заведения. Разогнался. Пришлось таки заплатить. Хорошо, что не было
аппетита, и съел только одну. Итог – пиво с микробулочкой – 5 баков.

Франки почти на исходе. В обменках и банках курс очень низкий. Если в Киеве я покупал франки за
доллары по курсу 5:1, то в Париже больше 4,8 франков не дают. Видел места, где доллары меняли по
курсу 1:4,2. (Важно! В Европу с долларами лучше не ездить, так как курс как тогда к франку, так и
сейчас к евро сильно заниженный. Лучший вариант – кредитка. Если нет кредитки, везти нужно евро.)
Иду дальше. Масса магазинов и магазинчиков с симпатичными футболками и сувенирами. Чем ближе в
Башне, тем выше цены. Средняя цена футболки с местной символикой – от 55 до 150 франков (
пересчитайте в евро и доллары сами). Берешь две – сразу скидка. Размер роли не играет. Пару можно
взять за сотку франков. Торг не приветствуется. Облазил пару магазинов с компакт-дисками (это у меня
манечка такая). Почти все незнакомое, а если и есть стоящие диски, то и цена взрослая - 20-25
долларов и выше. Можно, конечно, найти и за 5 баков, но такие диски у нас на Балке (базар с дисками,
компактами и дивидюками) и на московские не обменяешь. Держу курс на Башню. Она уже визуально
видна – очень легко ориентироваться. Возле Национальной Галереи зашел на дозаправку в кафе и решил
попробовать пиво с лимоном. Стоит 14 франков. На сегодня это около 15 гривен. Налили стаканчик –
грамм 100. Клюгеле! Выпил, заплатил и собрался уходить. Официант (белый!) бросился на перерез и на
ломаном английском объяснил, что это было только на пробу. Налил мне 500 грамм. Вкус необычный, но
приятный. До Башни – не более километра. Уже 12:00. Одновременно интересно и очень скучно. Жаль, что
никто из друзей не согласился поехать со мной (а Кран даже визу со мной получил, но не поехал,
сославшись на важные дела в Киеве. Какие у него важные дела – я знаю. Семью отправил на море и
забухал). Забыл сказать о француженках. Думал, они посимпатичней. Пахнут разве что убойно. А рожи –
так себе. Проблема позвонить. Не знаю, где можно приобрести телекомовскую карточку, а монетных
автоматов нет. Помог случай. В районе площади Де Голля услышал громкую родную речь (мат – перемат).
Это москвич говорил по телефону с кем-то из родственников или друзей. Он подсказал, что карточки
TELECOM можно купить в табачных лавках. Теперь и я с карточкой. До Башни – 300-400 метров.
Набережная Сены. Курю, пишу и пью воду. Воду купил у афроместного за 5,5 франков. (Важно! В Париже
лучше всего закупаться водой, пивом и более крепкими продуктами в маленьких овощных магазинчиках.
Там цены намного дешевле – 30-50% разница). А вот и ЭБ. Три уровня. На первый можно дойти пешком по
лестнице. Дешевле, но ног после такого подъема не чувствуешь. На башне цена баночки воды уже 10
франков (около 2 долларов за 200 грамм). Пришлось купить. Посмотрел во все стороны, сделал пару
снимков – уже опять сижу и отдыхаю на набережной Сены. Поехал на Северный Вокзал (Gare de Nord).
Отсюда предстоит выбираться в Роттердам. Решил пока отдохнуть от автостопа. Выяснил, что до
Роттердама билет стоит порядка 65 долларов в один конец. Вернулся в «гостиницу», переоделся и – на
Плац Пигаль (Plaсe Piggale). Много слышал хорошего об этом месте от Питера и Першинга. Шагал около
1,5 часов с промежуточной остановкой (6 франков – пиво темное и крепкое) и вот я на объекте. Куча
людей и автобусов со всей Европы. Сама Площадь и примыкающая улочка длиной метров 300. Ах, какие
магазины и заведения! Три часа накручивал круги по шопам. По-моему, обошел все. Полистал журналы,
рассматривал видео кассеты, даже пробовал завести пару маленьких механических пенисов. В магазинах
народу не густо. Максимум – 2-3 кроме меня. Обещал мужеобразной, но любезной продавщице прийти на
следующий день и купить что-нибудь. Тут, конечно, кассет, DVD и других средств наглядной агитации –
валом. На разный вкус и цвет. На самой Площади Пигаль познакомился с латиносами – гашишниками.
Продают почти в открытую. На всякий случай сказал, что пробовал, мне нравится, но сейчас я “out of
money” (без денег). Осмотр закончил около 23:00, позвонил Крану и объяснил какой он м-к. Нашел
метро (тут станции через 300 метров – не заблудишься) и уже сижу, пишу и курю в своей комнате.
Работаю с картой и составляю план работы на завтра.

## День шестой – Париж – поезд - Брюссель

Проснулся не в духе. Съел последнюю банку тушенки. Остались только сухари. Забросил рюкзак в камеру
хранения на Северном Вокзале (около 5 долларов за 72 часа). Жаль, не догадался это сделать раньше.
Автоматическая камера хранения оказалась непростым устройством. Не сразу дошло, как оно работает.
Решил уехать сегодня вечером. Прежде хочу добить программу, намеченную накануне. Нужен небольшой
рюкзак – купил во вьетнамском магазине в районе Монмартра за 39 франков. Очень недорого. Там же, в
магазине, заправил пару пластиковых бутылок водой. Решил сэкономить. Зашел в Hard Rock Cafe. И цены
тоже «hard». С моими деньгами здесь особо не разойдешься. Иду по улице Ришелье в направлении главных
достопримечательностей города. Надо отметить, эти достопримечательности (places of interest)
натыканы очень плотно. 3-5 минут ходу – очередное. Через 15 минут ходу от Монмартра вышел к Лувру.
Везде удивляет количество японцев. Похоже, они составляют основную массу туристов. Разгуливают
плотными группами по 5-20 человек. В основном – пенсионного возраста. Улыбаются и внешне очень
дружелюбные. Это можно понять - с их-то деньгами. Побродил по Лувру. Главная цель 90% туристов – это
Мона Лиза (Mona Lisa). Картина находится за толстым бронированным стеклом. Перед ней толпа людей.
Стоят с умными физиономиями, щелкают вспышками, хотя это запрещено. Прямо передо мной закрывает
видимость дядя с почти лысой головой. Когда я дома проявил пленку, то оказалось, что из-за блика от
лысины сама Мона Лиза получилась плохо. Дальше отправился к Музею Мадам Тюссо. Навскидку – очередь
перед входом на час, как минимум. Отложим до следующего раза. Отдохнул на травке перед Дворцом
Инвалидов (место, как-то связанное с Наполеоном). Отметился там, и – дальше к Собору Парижской
Богоматери (Notre Dame de Paris). Это почти рядом. Две задачи – сам Собор и баржа Дункана Маклауда (
судя по фильму, она должна быть напротив Собора чуть ниже по реке). После – думаю дойти или доехать
до Люксембургского сада (Jardin de Luxembourg) и, напоследок, зайти на Плац Пигаль и, возможно,
приобрести там что-нибудь с глупостями на память. Это и будет точка. Итак, Собор Парижской
Богоматери. Опять невообразимая толпа перед входом. Маленькое Токио. Везде весят таблички с
предупреждением «Осторожно, воруют» (подобные таблички я видел и в Амстердаме). Деньги переложил в
задний карман на молнии. Руку держу на кармане. Мало ли. Жаль тратить время на стояние в очереди.
Обошел Собор и иду искать баржу. И тут не все в порядке. Баржи на месте нет. На предполагаемом мною
месте идут строительные работы. Один рабочий ломом выковыривает камни из набережной, а остальные
помогают советами. Пошел вниз по Сене. Через два часа свернул по направлению к Люксембургскому Саду.
Зашел в пару магазинов с компакт-дисками. Опять ничего не понимаю. С одной стороны – выбор большой,
с другой – все неизвестное, французское. Если попадается что-нибудь из английского или американского
рока – то цены за 20 долларов. Например, Фрэнк Заппа (Frank Zappa) идет по 26 «зелёных». Наконец-то
вышел к Люксембургскому Саду. Тьма людей, а сам Сад небольшой. Уже 16:30. Лежу на лавке, курю, пишу
и отдыхаю. Ноги гудят. Вокруг парочки, парочки… Целуются и обнимаются. На окружающих – ноль
внимания. Трудовая дисциплина низкая. Могу предположить, что тут творится вечером и ночью. Да. Забыл
сказать, что за все время встретил около десятка СНГ-шных туриста. Их легко вычислить по громкому
мату. И на Башне, и в Лувре – место значения не имеет. Вдруг упала стена воды – сильнейший ливень.
Прячусь под густым деревом. Забавно, но много парочек с места не сдвинулось. У них своя программа –
заняты делом. Через полчаса дождь закончился. Опять иду на Пляс Пигаль, и это будет финиш. Что бы не
тратить время, сразу зашел в знакомую порнолавку. Внешне – все красивое и многообещающее. Но
проверить качество нельзя. Выбирай – плати – уходи. Лучше брать сразу несколько кассет. А мне зачем
столько информации? Выбрал одну – заплатил порядка 6 долларов – и иду в сторону Северного Вокзала.
Дома фильм оказался черно-белым + очень коротким. Кот в мешке. По дороге на вокзал оказался магазин
“TATI”. На будущее – порядочные парижане и уважающие себя туристы туда не ходят. Особенно неприлично
расхаживать по Парижу (и Киеву тоже) с кульком с надписью “TATI”. Сеть таких магазинов рассчитана, в
основном, на турок, темнокожих детей разных народов и слабо информированных туристов. Вокзал.
Франков – в обрез. Хватает только до Роттердама + остается сотни две долларов и мелочевка в
гульденах. Решил сначала выйти и побродить по Брюсселю (это по дороге). А потом уже без остановок в
Голландию. Позвонил Питеру и обрадовал, что буду завтра. С вокзала в Роттердаме перезвоню ему еще
раз. Может, встретит?

Итак, 20:00, я еду в любимом втором классе поезда Париж – Амстердам с билетом до Роттердама.
Напротив уселась толстая и некрасивая негритянка (афро-пассажирка). Ест огромный бутерброд, а у меня
уже и сухарей почти не осталось. Сделал для себя ценное наблюдение – могу обходиться минимумом
пищи + вода с пивом. Думаю, что компенсирую скудный рацион в Голландии. Тэя, мама Питера, вкусно
готовит. Еще интересно, что с 40 франковой (8 долларов) карточки TELECOM я звонил 7 раз в Украину,
Голландию и Германию. Получается выгодно, особенно по сравнению с мобилкой (мне как-то пришел счет
после недельного пребывания в Европе на 2 с половиной тысяч гривен – звонили из Киева все кому не
лень). Пошел мыться в вагонный туалет. Проблемно с мытьём правой ноги – кнопка на полу расположена
крайне неудобно (кто пробовал – поймет и оценит). Около 22:00 паровоз прибыл на станцию
Брюссель-Центральный.

## День седьмой – Брюссель – Роттердам – Ауд Бейерленд

Итак, я в Брюсселе. Мой расклад: два рюкзака вещей (один сзади и другой спереди), местных денег –
ноль (их и не было), вокзал скоро закрывается и откроется только утром, банки и обменки уже давно
закрыты. Нашел камеру хранения на вокзале. Порядка 2,2 доллара за сутки, но платить нужно в
бельгийских франках. К счастью, в билетной кассе удалось у кассира поменять десятку баков на местные
франки по низкому курсу. О то хорошо. Короче говоря, перебросал вещи и с маленьким рюкзаком
отправился в ночное по городу. Начало – как обычно – бутылка местного пива за 1,8 доллара. Особо не
разгонишься. Добрался до центральной площади. Пью, курю, пишу. Вся площадь забита группами молодежи.
Пьют, играют на фольклорных музыкальных приспособлениях Афробельгийцы то и дело стреляют сигареты.
Решил еще купить пива – специальное, 12 оборотов алкоголя. Холодного, почему-то, в наличии не
оказалось. Поставил в холодильник и жду рядом, пока оно немного не остынет. Пиво называется “Bush
Beer”. Густое, крепкое и плохо идет. Но до этого возникла проблема технического плана. Как открыть?
Крышка сидит насмерть. Сам открыть не смог. Привлек местных специалистов (они наблюдали за моими
телодвижениями, и сами предложили помощь). Сначала один помощник пытался открыть бутылку о замок
музея. Ни в какую. Второй мучил пробку ключами. С тем же результатом. Кончилось тем, что отбили
горлышко. Пиво дорогое – выпил со всеми предосторожностями. Мои новые бельгийские друзья допили свое
пиво и отправились в туалет. Искали недолго – освежили какой-то исторический фрагмент на стене
музея. Утром фрагмент оказался скульптурой какой-то святой девы, лежащей на боку. При мне многие
туристы следующим утром с трепетом припадали к изваянию губами. А пока – около 3х ночи. Группки
отдыхающих потихоньку расходятся. Нужно менять точку. Ручка в руке становится непослушной. Где-то
долго ходил, вокзал так и не нашел. Зато попал под дождь. Как одному скучно! Ещё и ветер поднялся.
Время – 5:15. Слава Богу, нашел вокзал, опять переупаковал вещи в камере хранения и опять побрел в
центр. В центре города очень трудно ориентироваться. План застройки запутанный, а установленные щиты
с планом местности часто больше мешают, чем помогают. Как мне показалось, план города на этих щитах
является зеркальным отображением, т.е., если нужное место на щите находится вправо, то идти нужно
налево. Может, голландцы и не так уж неправы, рассказывая истории о бельгийцах. За 4 часа обошел
весь центр вдоль и поперёк. Неожиданно оказался снова на центральной площади (Ратушная площадь),
хотя, следуя информационным щитам, я рассчитывал быть совсем в другом месте. Кстати, я не один такой
оказался. Видел много туристов, бегающих туда-сюда с картами города в поисках то своей гостиницы, то
какого-то конкретного ресторана. На Ратушной площади попросил пару иностранцев сфотографировать меня
на фоне выставки цветов (днем вся площадь – как цветочный ковер). Сказал им, как обычно “could you
make a picture with me, please?” (Вы не могли бы меня сфоткать?). Согласились. А потом мужик –
иностранец вдруг говорит по-русски: «а может, Вы говорите по-русски?». Оказались латышами. Сижу
возле этого цветочного изобилия и через пару минут и полбутылки пива слышу сочный мат. Два мужика из
Донецка. Поговорили, покурили. Сошлись на главном – они тут все охренели. Земляки тут уже четвертый
день и не могут найти автобазар. Расстались почти родственниками. Итак, первое впечатление о
Брюсселе. Интересен только центр, который можно легко обойти за 3-4 часа с пивными паузами.
Английский язык бельгийцы не уважают. Это сильно затрудняло ориентировку на местности. Был бы я
тогда такой умный как сейчас, поехал бы лучше в Антверпен (час на поезде от Брюсселя). Там хоть есть
что посмотреть и где убить время.

До поезда еще есть пару часов. Из последних сил сделал пару кругов по центру и прилегающим районам.
Нашел Королевский Дворец. Такой облупленный, что жалко тратить пленку. Обошел еще пару соборов и
дворцов (Дверец Наций – ничего особенного). Сижу на перроне и жду поезд на Роттердам (Брюссель –
Антверпен – Мехелен – Розендаль – Роттердам). Пару слов о бельгийках. Не в моем вкусе – в основном,
все дебелые. Наверное, хорошо кушают. Лучше смотрятся в темное время. В поезде помылся и побрился.
Скоро будет Роттердам. Кайф!

На Роттердам-Сентраал (название центральной ж/д станции) купил карточку за пять гульденов и звякнул
Петрухе. На вокзале отметил некоторые перемены. Наркоманов меньше, чем я встречал раньше. Во всяком
случае, в глаза не бросаются. Скоро должно начаться самое интересное. Голландия – это нечто!

Приехал Петруха с отцом. Все радовались, целовались и обнимались. Потом поехали в Ауд Бейерленд –
городок под Роттердамом, где живут родители моего голландского друга Питера (он же Петруха). Ауд
Бейерленд – маленький типичный голландский городок с населением около 30 тысяч. Двух-трех этажные
маленькие домики, как из конструкторов ЛЕГО. Местные жители – белые, что не типично для крупных
городов. Все очень тихо и спокойно. Тэя порадовала вкусной едой. Побродили с Питером по городку,
выпили по пивку, покурили пока обычные сигареты (родителей он немного боится). Наконец-то сегодня
высплюсь. Ну, здравствуй Голландия, моя любимая страна!

## День восьмой – Ауд Бейерленд

Разгрузочный день. Петрухины родители завтра уезжают в Марокко в отпуск. Это радует. Весь дом будет
в нашем распоряжении. У Питера большие планы. А пока опять отправились в пеший поход по городку.
Здесь сплошные каналы с непугаными рыбами и птицами. Ловить рыбу не принято. Во всем Ауд Бейерленде
только один кофе-шоп (coffee-shop). (Справка В Голландии разрешены лёгкие наркотики, но официально
курить можно только в кофе-шопах. Там можно купить как готовую папиросу, набитую смесью табака и
марихуаны (называется джоинт (joint)), либо купить пакетик марихуаны и скрутить джоинт самому. Как
правило, качество продукта хорошее – заведения думают о своей репутации. Есть специальные
магазинчики, где курить нельзя, но купить stuff можно. Купил – иди домой и там кури. Пару-тройку лет
тому назад в кофе-шопах продавали алкоголь. Сейчас крепче пива уже практически нигде ничего не
купишь, так как власти резко повысили стоимость патента на продажу крепкой выпивки. Но выход всегда
есть. Можно взять бутылку, лучше плоскую, и накатить в туалете. Камер наблюдения там нет. В
кофе-шопах не приветствуется фотографирование и внос-вынос бутылок. Народ оттягивается под громкую
музыку типа «хауз мьюзик» и джоинт. Впоследствии я убедился, насколько голландцы бесконфликтны даже
после хорошей дозы выкуренного. Ни разу не видел, чтобы дело доходило дальше разговоров).

Итак, после длительной прогулки по городу Питер привел меня к своему знакомому. Он недавно купил дом
и занимается внутренней отделкой. Выкурили один джоинт на троих и долго обсуждали те же вечные
темы – марихуана и выпивка. По-моему, другие темы голландцев не сильно волнуют. На вечер Питер
что-то задумал. Предупредил, что пойдем по кабакам, и пить придется очень много. Не привыкать!

## День девятый – Ауд Бейерленд-Делфт-Амстердам

Дописываю только утром, так вчерашняя программа явно удалась.
Еле открыл глаза. Состояние для меня новое – как бы после перепоя, но голова достаточно ясная, и с
желудком все в порядке. Как и планировалось, Питер, Ярум (родной брат Джана – сам Джан появится
позже) и я отправились в культпоход по кабакам. В первом заведении мы слегка размялись пивом и пошли
в кофе-шоп, где уже осели надолго. В комбинации с пивом джоинт мощно вставил. Выкурили три сигареты
на троих – эффект - как после бутылки водки без закуски. Я стараюсь на отстать от голландских
приятелей. Пиво течет рекой. У голландцев популярно заказывать «метр пива». Это когда официант
приносит метровой длины доску, в которой сделаны круглые дырки c бокалами пива. Ярум первый сошел с
дистанции. Перешли в третий бар. Я сломался через час, когда мы оказались уже в четвертой точке.
Петруха заказал пиво, а я попросил колу. Больше воспоминаний не осталось. Помню только, что домой
добирались очень непросто, а дома по телевизору смотрели фильм на голландском языке.

Итак, до свидания, Ауд Бейерленд. Мы еще сюда вернемся, а сейчас мы едем в Делфт (Delft), - город,
где Петруха учится и временно живет. Нас трое – Питер, я и товарищ Питера – Питер Ейч (PH). Новый
друг нигде не работает и не учится. Внешне - очень похож на бомжа.

Делфт – мой самый любимый голландский город. Каждый раз я начинаю посещение Нидерландов именно с
Делфта. Типичный голландский город с множеством каналов, старинных зданий и церквей. Основная масса
населения, так или иначе, имеет отношение к Делфтскому Техническому Университету (TU Delft) – одному
из самых старых университетов в Европе. Мой друг Питер учится на физфаке по специальности, связанной
с физикой ядерных реакторов (!), хотя в Голландии нет ни одного такого реактора, и атомная
энергетика не развивается.

В Делфте посетили квартиру, арендуемую Петрухой. Общая кухня на этаже, общий душ и туалет. Судя по
всему, Петруха особо уборкой не увлекается. В комнате жуткий бардак. Везде завалы пустых бутылок и
грязного белья. Кстати, о стирке белья. Меня очень удивило то, что белье стирается все вместе –
носки, футболки, джинсы и постельное белье. Даже Тэя, мать Питера, никогда не стирает цветное белье
отдельно от белого и постельного. В итоге постиранное белье имеет хронический сероватый оттенок.

В поезде до Амстердама обсуждали все те же вечные проблемы – марихуана, гомосексуализм (Питер
рассказал пару занятных историй) и девушки. Оказалось, что в Делфте основная масса студентов
мужского пола, а девчат явно не хватает. Зато в Лейдене (LEIDEN), что в 20 минутах от Делфта на
поезде, находится несколько гуманитарных институтов, где преобладает женский контингент. Группами по
5-10 человек студентки из Лейдена часто наезжают в Делфт на поиски своего женского счастья. В Делфте
их называют «курочками из Лейдена» (Leiden chickens).

## День десятый – Делфт

Пишу на следующее утро после приезда в Амстердам. Для начала нужно собраться с мыслями, и, разбудив
Питера, мы опрокинули по стаканчику водки. Уже около 12 дня, но РН еще не просыпался.

Итак, вчера мы отправились к приятелю Питера Матайну, чьи родители уехали на отдых и оставили
огромный дом на попечение сынку. Всю дорогу Питер неоднократно напоминал, что засиживаться нам
нельзя, так как завтра в 6 утра ему на работу (он подрабатывает в супермаркете). Я не возражаю, так
как играю на чужом поле. Начало было обычным. Человек десять гостей, на столе куча пива, виски и
наша бутылка водки. Матайн купил несколько пакетов с марихуаной. Ну, поехали! Кстати, голландцы «по
нашему» пить не умеют. Закуска очень слабая – пару пачек чипсов, бутылка колы или вода, налитая
прямо из крана. Я и до этого случая и многократно после него говорил Петрухе – закуска нужна! Плюс -
нужен сок или вода. Как они этого не понимают? Утром им так плохо!

Гости покурили, выпили и вскоре разошлись, и мы вчетвером (наша тройка и Матайн) отправляемся на
моторке по каналам Амстердама. После этого я не раз катался на прогулочных катерах по Амстердаму, но
такого удовольствия, как в тот день, я не получал ни разу. Загрузка лодки: нас четверо, два ящика
пива, две бутылки виски и бутылка водки (все та же подарочная бутылка из Киева). Закуски – ноль.
Даже воды не взяли. Матайн хорошо знает город. Лодка идет на огромной скорости и пролетает под
мостами, где расстояние от борта лодки до арки моста иногда достигало не более метра. Ощущение, как
на американских горках. Выезжали на места, где ширина Амстела была пару сотен метров (Амстел – это
река, на которой расположен Амстердам, – по этому и город называется Амстердам – дамба на Амстеле).
Прыгали с борта, купались, курили джоинт и пили пиво, водку и виски. Петруха пока еще при памяти и
напоминает, что нам скоро обратно, так как завтра ему на работу… И тут произошел случай, объяснению
которому нет и быть не может. На нашем пути мы встретили катамаран с 4 туристками. Девушки оказались
австралийками. Познакомились, покурили и попили виски – по кругу и из горлышка. Без закуски, как я
уже говорил. Новые знакомые доходчиво объяснили, что: 1) им скучно; 2) завтра утром они улетают
домой и 3) им все равно, чем сегодня заниматься, но к утру они хотели бы попасть в гостиницу. Еще
минут двадцать, - и мы причалили к берегу возле одного их многочисленных кофе-шопов. Петруха уже
хорошенький, и о завтрашней работе еще напоминает, но не так уверенно. У него намечается роман с
одной из австралиек. Уже обнимаются, шушукаются и целуются. Ну, думаю, молодец, Питер! Из кофе-шопа
плавно перебрались в кафешку. Петруха и его новая пассия танцуют в бесконечном поцелуе под любую
музыку. Любуюсь моим другом (рост 195 – просто загляденье!). Уже ясно, чем дело закончится.
Оказалось, что прогнозы – дело плохое. Финал действия меня убил наповал. Было около часу ночи, почти
все было выпито, и Питер уже давно забыл о предстоящей ранней побудке и работе. Хозяин лодки
Матайн (напомню, дом у него пустой, так как родители уехали в отпуск) вдруг причалил к берегу и
говорит, мол, девочки, ваша гостиница – где-то там, а нам - в другую сторону. Я бы никогда не
поверил, что такое возможно, но я сам там был, все видел и слышал. Нас с Питером и РН Матайн подвез
к Центральной Станции Амстердама, и мы распрощались. Путь домой в Делфт был непрост. Долго ждали
поезд на Роттердам с остановкой в Делфте. Ребят сильно мутило, и выпитое они отдавали прямо на
платформе. В поезде мои друзья сразу уснули. Я держался, но через минут 20 тоже уснул. Не знаю, как
я проснулся, но это произошло как раз на станции «Делфт». Растолкал Петруху и РН. Это была удача,
так как Петруха мне как-то рассказал, что он ехал из Амстердама в Делфт, а проснулся с Антверпене.

(Справка Проезд на поезде в Голландии – где-то 10 баков за час езды в родном вагоне 2-го класса.
Есть несколько вариантов передвижения: 1) купить билет; 2) не покупать билет – 2.1) Контролеры
работают с 7 утра по 11 вечера – могут поймать; 2.2) могут и поймать (если ты крепко спишь, то тебя
вряд ли тронут); 3) поймали –3.1) заплати за билет + штраф; 3.2) не плати и объясни причину (
моя-твоя не понимай, деньги украли и тд.). Главное – не хами и будь вежливым. Будешь хамить –
возможен вариант с вызовом полиции.

## День одиннадцатый – Делфт

Часов 11 утра. РН еще спит. Разбудил Петруху. По нему видно, что сегодня будет отходняк. Он позвонил
на работу и объяснил, что заболел (я думаю!). Слушаем Шостаковича и курим остатки джоинта. У Питера
идей нет, так как болит голова. Около 4х дня проснулся РН. Новая тема для обсуждения – как мы вчера
добирались домой. РН, который проспал всю дорогу из Амстердама до Делфта, вдруг вспомнил, что это
именно он не спал и следил за станциями. Пусть будет так. Под вечер появился Эрик, мой давний
приятель. Эрика семья относится к высшему сословию голландцев. Как результат, за последние пару лет
Эрик сильно изменился и с Петрухой ведет себя с некоторой долей снисходительности и превосходства. Я
рассказываю анекдоты о чукчах (у них – бельгийцы), алкашах и поручике Ржевском. Питер очень
интересуется русской ненормативной лексикой и даже завел для этого специальный блокнот. По улице с
ним уже бывает неудобно ходить, так как он к месту и не к месту вставляет слова и фразы из
блокнота (как-то за обедом с родителями мой друг достал блокнот и начал объяснять Питу и Тэе
значения некоторых слов – мне было очень неловко). Отношения молодых голландцев с родителями тоже
достойны внимания. До поступления в институт или университет родители полностью обеспечивают своих
деток в материальном плане. Часто студенты первого курса еще живут в доме родителей. После первого
курса студент должен снимать комнату и заботиться о себе сам. Родители оплачивают только учебу и
могут подбросить немного денег на аренду комнаты. Почти все студенты подрабатывают.
Среднестатистический студент за год зарабатывает достаточную сумму для летного отдыха. На одежду и
еду тратится мизерное количество денег. Типичная еда – пару бутербродов с микроскопическим слоем
масла и сыром или джемом. Иногда покупают в дешевых супермаркетах пиццу и чипсы. Новая одежда
приобретается крайне редко. Питер может круглый год ходить в ботинках военного образца, купленных в
магазине «секонд хэнд». Из выпивки в основном покупают недорогое баночное пиво. Реже – вино и водку.
Другие статьи расхода – это компакт-диски, сигареты и джоинт.

Питер обнаружил бутылку спирта, которую он привез из Польши. Вечер заканчиваем под спирт с колой и
джоинт. Как они выдерживают такой образ жизни?

## День двенадцатый – Роттердам

Проснулись чуть живые и поехали в гости к Джану – на данный момент лучшему другу Питера. У Джана
довольно большая квартира в Роттердаме, а рядышком находится кофе-шоп «Три мушкетера». После
кофе-шопа настроение и самочувствие значительно улучшились. Джан ушел на работу до вечера, а мы
отправились в поход по городу. Роттердам не очень интересный город в плане архитектуры. Центральная
часть города застроена высотными зданиями «из стекла и бетона», где расположились банки, страховые
конторы и офисы крупных компаний. Бросается в глаза обилие темно- и смугло-кожих. В основном – это
суринамцы и марокканцы, выходцы из бывших колоний. Ведут себя довольно нагло. Удивляет, что коренные
голландцы относятся к ним очень терпимо. По словам Питера, у голландцев сильно развито чувство вины
за прошлое – когда-то Голландия была одной из крупнейших колониальных держав в мире. Сегодня
Голландия – это настоящий рай для представителей бывших колоний. Мне искренне жаль коренных
голландцев…

Остаток дня провели дома у Джана. Набор развлечений прежний – пиво, водка и джоинт. Обратно в Делфт
ехали без билетов и чуть не попались – выскочили из вагона прямо перед тем, как группа (5-7 человек)
контролеров собиралась туда войти.

## День тринадцатый – Делфт - Роттердам

Сегодня Питер ведет в свой клуб. Чужому туда не попасть, но я - Питера гость – мне можно. Питер
затеял генеральную уборку комнаты. Сначала смахнул всю грязь со стола на пол. Вторым этапом
пылесосом частично убрал, а частично развез грязь по комнате. Потом мыли посуду. Обычно посуда
скапливается в течение недели, а потом уже моется. Мойка посуды занимает пару минут. На грязные
тарелки наливается моющее средство, после чего тарелки просто протираются несвежим полотенцем.
Никакого полоскания! Я обнаружил дырку в задней части джинсов и решил, было, заштопать. Петруха
отсоветовал, так как, по его мнению, ходить с дыркой на жопе сейчас модно. Еще лучше, если из дырки
что-нибудь торчит. Гладить постиранное тоже не нужно. Неглаженая одежда смотрится лучше и стильнее.
Я пытаюсь смотреть на все глазами Питера. А ведь действительно – никаких проблем! Вообще, жизнь в
Голландии похожа на поездку в поезде. В любом случае ты куда-то доедешь. Кто дальше, а кто ближе.
Если ты не конченый наркоман или больной на голову.

Итак, на вечер запланирован поход в клуб, членом которого является Питер, а пока мы гуляем по центру
Делфта. Петруха выглядит неважно. Ходит за мной как биоробот. (Оказалось, что вчера вечером, когда я
уже спал, он и РН до 2х ночи пили спирт с колой). Вернулись домой в 14:00. Только что проснулся РН и
ходит беспокойно по комнате в поисках еды. На РН сегодня свежая футболка и шорты. Шорты оказались
семейными трусами, и РН пошел в них в город за едой. После клуба Питер предложил пойти на ночной
пляж на местное озеро. После легкого обеда (хлеб, сыр и пиво) Питер предложил внести изменения в
программу и пойти на озеро прямо сейчас, справедливо полагая, что после клуба уже не будет сил и
здоровья. На пляже пытаюсь освоить голландское народное развлечение – жонглирование специальными
мячиками. Здесь все помешались на этом, а у меня пока ничего не получается. Уточнение на завтра:
Эрик ведет меня в свой клуб, но Петруху туда не пустят, так как это клуб закрытого типа для
ограниченного контингента богатой голландской молодежи. Забыл сказать о музыке. Молодежь любит
тяжелую музыку с элементами психоделики. Очень популярна классическая музыка – под джоинт любят
слушать Бетховена, Стравинского, Шостаковича и тд. У всех в домашней коллекции 50 на 50 рока и
классики.

Появился Джан. Допивали остатки спирта, я пытался рассказывать анекдоты, а Питер учил своих друзей
русским матам. У всех уже почти нормально получаются вводные фразы «Жаебали пидарашу», «Пашёл
накхуй» и «Добра дившина – гарна шопа». А потом мы с Питером и РН отправились в клуб …

## День четырнадцатый – Делфт

Из клуба вернулись около половины пятого утра. В принципе, клуб как клуб. Петруха встретил много
знакомых, и со всеми пришлось выпить и покурить. На выходе Питер потребовал у бармена еще пива,
причем бесплатно, так как это, якобы, полагается постоянным членам клуба. Пиво нам не налили, и
Питер возмущался весь обратный путь домой, используя выражения из своего блокнота. Вдоль каналов
масса велосипедов, прикрученных к специальным стоякам. Сначала РН, а потом и мы с Питером попытались
открутить пару-тройку велосипедов, но замки оказались прочными – не мы одни такие умные.

Около 11 утра приехал Эрик. Его предложение: сначала на пляж под Гаагой, а вечером вместо клуба – на
вечеринку (party), посвященную дню рождения его приятеля. Пляж находится на побережье Северного моря
и называется Scheveningen (по-русски название почти непроизносимо – что-то типа «Шхайфэнингхшэр»).
Погода была отличная, но вместо купания мы с Эриком около трех часов сидели в кафе на побережье и
пили пиво, наблюдая за топ-лєс загорающими. Основная масса девок и теток – немки (Эрик предположил).
Фигуры ужасные. Других развлечений у нас не было. Отмучались и поехали обратно в Делфт на вечеринку,
оказавшейся в итоге банальной пьянкой. Поучаствовал с хозяином квартиры в закупках: взяли (он
платил) - 78 банок пива, 3 бутылки сухаря, мясо для барбекю и мороженое. Эрик сильно волнуется.
Причину волнения Эрика я понял не сразу. Оказалось, что на этой пьянке (вечеринке, I am sorry) будет
его бывшая гёрл-френд Клезим.

(Интерестно и поучительно! Понятие “friend” в Голландии соответствует нашему “приятель”, но уж ни
как не нашему “друг”. У них “friend” – это некто, с кем можно поехать летом на отдых или выпить пиво
и покурить травку раз в 1-2 недели. Частое общение и откровенность для «дружбы» абсолютно
необязательны. Нечто подобное относится и к понятию “girlfriend”. На русский язык я бы перевел это
как “товарищ по партии женского рода”. Girlfriend для голландцев – это полужена. График и содержание
встреч определены на 1-2 недели вперед. Экспромты случаются, но редко. Часто (особенно это
характерно для молодых голландцев, которые еще живут с родителями) отношения с girlfriend
обсуждаются в деталях с родителями. Я сам неоднократно был свидетелем, когда Питер рапортовал Питу и
Тэе, что завтра он с Петрой идет в кафе, послезавтра у них должен быть трах, а в пятницу намечен
поход в клуб. Как это у них серьезно…).

Хмм, Клезим оказалась даже очень симпатичной девочкой, умной и невысокой, если сравнивать с другими
голландками – 170 см максимум. Много мне говорила об Эрике. Похоже, до сих пор его любит и на что-то
надеется. Из комнаты компания перебралась на крышу. Жарим мясо на мангале. Приходят новые люди с
пивом, вином и закуской. Когда мы с Эриком вернулись домой – не помню.

## День пятнадцатый – Делфт - Ауд Бейерленд

Похоже, что сегодня ничего интересного Эриком не планируется. После обеда он должен доставить меня в
Ауд Бейерленд к Питеру. На этом его миссия заканчивается. И так, до обеда походил по городу, и вот,
мы уже в Ауд Бейерленде. Эрик исправно платит за проезд, и я уже ему не предлагаю поучаствовать в
расходах. Вдруг согласится? Кстати, когда проводишь время с Эриком, то все время приходится смотреть
куда-то вверх и крутить головой (204 сантиметра). В Бейерленде Эрик пошел к своим родителям, а я
сижу у Питера и жду, когда он придет с работы. Время есть, и я пока пытаюсь упаковать вещи, так как
уже скоро обратный путь. Пришел, как всегда жизнерадостный, Петруха, а через 20 минут появился Джан.
Говорят о каких-то грибах, которые мы сегодня будем пробовать. О чем идет речь, я пока не въехал,
но, похоже, грибы должны быть особые. За девять дней в Голландии единственным местом, куда меня пока
не водили, остается библиотека. Перед выходом просмотрели мою роттердамскую покупку. Сильно
ругались. Содержание обычное, но качество – гадость. Хорошо, что хоть в цвете. Питер объяснил, что
хорошего качества порнокассета не может стоить 13 долларов. Цена должна быть не менее 20-25 у.е.
Хотя в Голландии порнуху обычно покупают малопросвещенные туристы, типа меня. В любой видеотеке
можно взять напрокат все, что хочешь, за пять гульденов. Кроме того, по спутнику пару раз в неделю
крутят фильмы с глупостями. Поход за грибами намечен через 2 часа, и Питер опять затеял стирку. И,
как обычно, все стирается вместе. Я забросил в машину носки, трусы и грязную куртку. Питер добавил
пару полотенец, носки и футболки. Я хотел, было освежить свои футболки, но не рискнул. Пока
достирывается разноцветное белье, мы пьем пиво под «Картинки с выставки» Мусоргского. Грибы
называются “paddos”. Особенные мексиканские грибы. Купили их в специальном магазинчике, где есть все
для начинающего наркомана. Питер и Джан всю дорогу радовались как дети – видимо, они хорошо знают,
что случится дальше. Грибы сварили, и получилась юшка. Потом грибы слили, а навар выпили. После
этого отправились гулять по городу. Петруха с Джаном выписывали такие кренделя! Прыгали на скамейки,
валялись на траве, хохотали. Стихийно возникло желание усугубить. Через какое-то время оказались в
кабаке “No Worries” (типа «Ни каких забот»). Набрали пару метров пива. Естественно, купили джойнт.
Мне уже пиво не лезет. Пью колу и отъезжаю. По дороге домой разговор о вечных ценностях – марихуана,
водка, девки. Тут очень распространено слово “fart” (пердеть). Этот процесс в Голландии уважают, и
молодежь себя не сдерживает. Помню, Питер пару раз запустил шептуна при родителях. Все смеялись.
После кабака еле-еле добрались домой. Думаю, что еще что-то пили. В 0:30 я уполз в свою комнату и
отключился.

## День шестнадцатый – Ауд Бейерленд – Гаага - Делфт

Проснулся очень рано – около 9:00. Через час из соседней комнаты выполз Джан. Выяснилось, что он с
Питером вчера, уже после того, как я уснул, еще пошли в паб на дозаправку. Около 11:00 проснулся
Петруха. Бодрится, но выглядит хреновенько. Мы собираемся ехать в Гаагу, откуда начинаются несколько
трансевропейских автобанов. Питер и Джан хотят показать мне место, откуда голландцы обычно начинают
путешествия автостопом. Ребятки убеждены, что даже я смогу легко добраться из Гааги до Брауишвайга (
это город в Германии, недалеко от которого живет мой друг). И вообще, я бы хотел до конца недели
добраться до Киева. В программе на вечер произошли изменения. Родители Эрика устраивают вечеринку в
мою честь. Питер очень радуется. Говорит, что мама Эрика хорошо готовит, а значит – будут вкусно
кормить и поить. И так, съездили в Гаагу. Место для старта мне не очень понравилось. Почти в самом
центре города. Надеюсь, Питер лучше в этом разбирается. Ну, ничего, завтра все будет ясно. Вечеринка
у родителей Эрика получилась неплохой. Петруха был прав – мама у Эрика готовит здорово. Родители –
холеные и доброжелательные. Единственное, что мне не очень понравилось, это то, что часа четыре
вокруг меня говорили только на голландском. Остаток дня рисовали с Питером таблички и пили спирт с
колой – за дружбу, за здоровье и за будущий бизнес.

## День семнадцатый – День … надцатый

Утром Петруха приготовил еду, и мы расстались. Он ушел на работу, а я поехал в Гаагу. 9:00 – я на
исходной позиции. Передо мной ловят машину пару голландцев. Перебросились парой фраз – я объяснил,
куда мне ехать. Им со мной не по дороге. Это хорошо. Договорились, что если они тормознут машину,
которая едет в нужную мне сторону, то они меня позовут. Прошло минут пять-семь, и мои новые знакомые
уже меня зовут. Говорят что-то типа – машина едет почти туда, куда тебе нужно. Как я потом проклинал
этих ребят и эту машину! Это была моя первая ошибка, и жаль, что не последняя. Водитель – голландец
лет под 70. По-английски вообще не говорит. Я ему называю город Брауншвайг, а он кивает головой и
улыбается. Минут через 10 я понимаю, что мы едем совсем не туда, куда мне нужно. Вместо того, чтобы
ехать в сторону немецкой границы (это от Гааги строго на восток), мы едем строго, но на юг. Я вышел
в Бреде на маленькой заправке. Следующая машина ехала снова на юг, и я оказался где-то под
Антверпеном (Бельгия). Мне нужна машина, направляющаяся на северо-восток. Тогда я еще смогу до
вечера добраться до моего друга в Германии. Как бы не так. Через час-полтора наконец-то остановился
немец. Я так и не понял, куда он едет и решил не рисковать. Вообще-то место, где я сижу, находится
на трассе на Брюссель и Париж. Пока не теряю надежду поймать машину на Германию, а то я и так уже
прилично отдалился от нужного направления. Еще проблемка – я не могу на карте найти место, где я
точно нахожусь. Сижу уже больше часа, остановилось пару машин, но все едут на Брюссель или Париж.
Жду. Еще жду. Решил уже ехать хоть куда, только чтоб уехать. Сейчас я уверен, что это была очередная
ошибка. Остановилась машина с бельгийскими номерами. Водитель – толстая деваха а-ля Писанка. Я ей
сказал, что мне нужно в сторону Германии. Опять-таки, она едет на юг, но, по её мнению, она меня
доставит до места, откуда в Германию будет доехать достаточно просто. Я так и не понял, что имелось
в виду. Через час она остановилась возле небольшого села, почти в поле, возле развилки. Я уже
понимаю, что основательно влип. Вдобавок, я забыл в машине табличку с надписью “D” («Германия»).
Немного посидел у трассы с табличкой “HANNOVER”. Хоть бы кто остановился. Нарисовал новую табличку
“D”. Через 30-40 минут меня подобрала машина с компанией молодых бельгийцев. Они тоже большие
ценители автостопа, но их маршрут с моим совсем не совпадает. Я уже подустал, и мне почти все равно,
куда ехать. Лишь бы не сидеть на солнце. В итоге меня высадили возле городка Nuth. Это снова
Голландия. Кто немного знаком с географией знает, что Голландия (правильно – Нидерланды) клином
выходит на юге Бельгии. (Справка. Кто не знает, Голландия – это только одна из областей Нидерландов.
Одна из 10-12. Название означает «низкая земля». Это как бы аналог Англия – Великобритания. Мы
говорим «Англия» - понимаем «Великобритания» и – наоборот. По-ленински). Короче говоря, сижу уже
второй час, и ни одной машины. Знал бы Петруха, что уже прошло больше шести часов, как я катаюсь, а
я не только не доехал до Германии, но все еще нахожусь в Голландии. Еще немного посидел возле трассы
и решил идти пешком по автобану по направлению к Аахену (это самый ближайший город в Германии). По
моим прикидкам, Аахен должен быть в 30-40 километрах от точки моей дислокации. (Кто не знает – по
автобану ходить категорически запрещено. Удовольствие наказуемо – могут серьезно штрафануть). Так
вот, прошел я по закрытому автобану более 1,5 часов, и был задержан голландскими ментами. Вот уж где
разница между нашими и голландскими гаишниками! Наши меня так просто не отпустили бы. Голландские
парни тоже попытались меня оштрафовать на 200 гульденов, но в итоге простили и рекомендовали
побыстрей тикать с трассы, а то второго предупреждения не будет. Через километр оказалась развилка –
пересечение с второстепенной дорогой. Туда я и свернул. Наконец-то мне повезло. Марокканец едет
туда, куда и мне нужно – Аахен. Если посмотреть по карте, то Аахен находится довольно-таки далеко от
Брауншвайга. Выхода нет. Уже 8-9 часов, как я уехал из Гааги. А уже вечереет… Марокканец довез меня
до центра города. Сказал, что отсюда я смогу поймать машину до Кёльна, а оттуда – до Брауншвайга.
Вроде бы, так все просто. Быстренько нарисовал новую табличку – “Cologne” («Кёльн»). Вот же хренов
марокканец! Наверное, проще было бы на Крещатике поймать машину до Питера. Короче, темнеет, шансов
нет, психую. Все надоело. Двигаю к вокзалу. Решил добираться до Брауншвайга на паровозе. Идея
автостопа себя исчерпала.

P.S. Добрался до моего друга, провел там недельку и приехал в Киев на машине товарища моего друга.
Товарищ живет в Воронеже и работает по контракту в Германии. Мне повезло – он как раз собирался
домой и взял меня за половину стоимости бензина. Путь домой был малоинтересным. Я запомнил только
два интересных случая:

Случай №1. Пересечение границы Чехия – Словакия. Словацкие таможенники сообщили, что мы не можем
просто так въехать в страну, так как машина куплена в Германии – а вдруг мы ее продадим в Словакии?
Короче говоря, по законодательству Словакии мы должны оставить на границе депозит в размере
таможенной стоимости машины. На выезде из Словакии эту сумму нам должны вернуть. Хорошо, что кроме
нас на границе было еще пару машин, направляющихся из Германии в Украину. Водители посоветовали
ничего не платить, так как получить депозит на выезде – дело непростое. То банк не работает, то
деньги не поступили. Пришлось договариваться с таможней. Словацкие дяди хотели 60, но обошлось 30
долларами. Хватило.

Случай №2. Въезд в Украину. На въезде пришлось оформлять документы на машину, так как машина была
куплена в Германии, а едет в Россию. Взяток никто не требовал, но пару часов потеряли для оформления
документов на машину. Пока стояли в очередях - много слышали о разбойничках на местный дорогах.
Иногда – в милицейской форме. Все рекомендуют в ночь никуда не ехать. Тут очень к стати
познакомились с мужичком из местных. Он сам из Мукачево. Едет домой из Словакии и пытается найти
попутную машину. Попросил подвести (это нам по дороге) и предложил остановиться у него на ночь, а
утром уже поехать дальше. Как потом оказалось, это была удача. Мужичек говорил на странном местном
языке – смесь украинского, русского, венгерского и словацкого языков. Я его понимал на 50-60
процентов. Новый приятель говорил, что он близкий родственник кого-то из местного ментовского
начальства. Через час-полтора мы в этом убедились. На горной трассе из темноты выбежало насколько
милиционеров с автоматами. Нас остановили и достаточно нагло потребовали документы. И тут наш
мужичек вышел из машины (до поры до времени он тихо сидел на заднем сиденье) и начал что-то громко
говорить старшему из ментов. Мент пытался давить, но наш попутчик оказался круче. Он сказал фразу,
которую я до этого никогда не слышал, но до сих пор помню. После этой фразы мент обмяк и испарился,
отдав нам документы. А фраза была такая (с достоверностью на 80-90 процентов): «А ты нэ пызды, та нэ
у пызди будеш!!!».





