---
title: Как милиция мне помогла остановить машину
author: Peter Reitsma
pubDatetime: 2007-11-03T15:33:05.569Z
slug: Как-милиция-мне-помогла
featured: false
draft: false
tags:
  - Liften
  - Rusland
  - Русский
description:
  Anekdote in het Russisch over hoe de politie mij hielp om een lift te krijgen.
---

В 2005 я проехал автостопом по Россию от Роттердама до Владивостока.
На последнем отрезке пути, от Хабаровска до Владивостока, я стоял какое-то время чуть позади ДПС,
около местечкы Викин. На таких постах вообще легко останавливать машины потому что, все водители там
тормозят.

Милиционеры выглядели бедными. Они были одеты в грязные мундиры, а рядом с постом был виден хорошо
ухоженный огород. Когда я прятался от дождя под навесом поста, я хорошо смог с близкого расстояния
рассмотреть, как “работали” гаишники.
Большую часть своего времени милиционеры играли в карты. После каждой партии, заканчивавшейся
криками радости победителя и матом проигравших, надевали кепки, выходили, останавливали несколько
машин и проверяли документы.

Я спросил их, не могут ли они помочь мне преодолеть следующую часть пути. Милиционер заметил, что я
иностранец, и попросил документы, как мне казалось, больше из интереса, чем по долгу службы.
Насмотревшись на голландский паспорт, он пошел внутрь, чтобы засесть за новую партию, и бросил на
ходу: «тебе что-то найдем». Когда он вошел, я услышал, как он крикнул коллегам: «Голландец приехал!»

Спустя несколько минут приблизилась большая фура. Милиционер вышел и показал дальнобойщику жестом
остановиться. После короткого разговора я уже мог сесть в машину! Вот так я смог добраться до
Уссурийска — он в ста километрах от Владивостока.
